Добрый день! Сегодня мы с вами разберем еще
один контейнер для хранения данных в языке
C++ — stdmap. На одном из предыдущих уроков
мы изучили stdvector и в дальнейшем использовали
его для хранения данных, которые пользователи
вводят последовательно. Vector помогал нам
проходить по всем элементам динамического
массива и расширялся.
когда нам необходимо было хранить неопределённое
заранее количество элементов. Зачем же нужен
другой контейнер и какие задачи можно решить
с его помощью? Стоит начать с того, чтобы
описать общую концепцию, которой следует STDMAP.
Концепцию структур словарей. Представьте себе
обычные толковые слова русского языка. Множество слов,
каждому из которых дана справочная информация.
Определения, синонимы, примеры употребления
и так далее.
Более того, эти слова расположены в алфавитном порядке,
а сам толковый словарь разделен на разделы
в соответствии с первой буквой, на которую
начинается то или иное слово. Но как мы пользуемся
толковым словарем? Конечно, кто-то может
читать его как обычную книгу, страница за страницей,
и в конце прочтения обязательно будет знать
много новых слов. Но в основном мы пользуемся
таким словарем, чтобы найти интересующее нас
слово и узнать его значение.
Поэтому при работе со словарями самое важное
для нас – быстрый поиск конкретного элемента,
а не удобство последовательного чтения. И если
в больших толковых словарях возможность быстрого
поиска обосновывается тем, что все элементы
располагаются по алфавиту, то в языке C++
все организовано немного иначе, о чем мы сегодня
и поговорим. Итак, stdmap – это ассоциативный
упорядоченный контейнер.
Давайте на уровне определения разберемся,
что значат эти термины. Во-первых, ассоциативный.
Это значит, что он хранит не один, а целых
два объекта – ключ и значение. Ключ используется,
чтобы упорядочить и искать элементы, а значение
– это именно та информация, которая нас интересует.
Можно сказать, что в классических толковых
словарях ключ – это само слово, а значение
– его толкование.
И именно по слову и его относительному порядку
в алфавите мы находим толкование. Во-вторых,
упорядоченный. Это значит, что контейнер map
самостоятельно поддерживает некоторый порядок
на ключах. Как словарь, порядок на словах.
Только делает он это несколько иначе, нежели
просто располагая объекты последовательно
и по порядку. Как мы уже знаем по решению
задач сортировки, поддерживать такой порядок
было бы довольно затратным по времени. Чуть
позже мы разберемся, как же наш STD Map устроен изнутри.
А пока давайте попробуем освоить базовые операции
на нем.
Попробуем создать свой контейнер stdmap. Первым делом,
как и с любым другим контейнером, нам необходимо
подключить к проекту библиотеку, содержащую
реализацию stdmap. Она так и называется map.
Запишем include. И в треугольных скобочках map.
Все еще просто. Далее все еще проще. Как я сказал,
теперь нам необходимо хранить не один объект,
а целых два. И эти объекты могут иметь разные
типы данных.
Давайте для начала скажем, что ключами у нас
будут выступать переменные типа int, а значениями
— строки std string. Это похоже на словарь,
содержащий информацию о жильцах подъезда.
Мы можем быстро найти нужную фамилию по номеру квартиры.
Эти два типа будут записываться в треугольных скобках,
как внутренний тип вектора, только через запятую.
Давайте для начала подключим в библиотеку
string для того, чтобы использовать строки
в качестве второго аргумента, то есть значения
нашего std map.
А далее запишем std map, два шаблонных параметра
через запятую, то есть int и std string, и как
-нибудь назовем, например, apart person, чтобы показать,
что он устанавливает связь между номером квартиры
и жильцом. Как же теперь работать с получившимся словарем?
Давайте для начала рассмотрим самый быстрый
и привычный для нас способ – обращение с помощью
квадратных скобочек.
только теперь в этих скобочках будет находиться
не индекс элемента от индексов мы пока откажемся
а значение соответствующего ключа добавить
элемент можно так обратиться к элементу по
ключу и присвоить ему некоторое значение попробуем
вписать в наш подъезд пару жильцов в разные
квартиры для начала во вторую квартиру поселим
жильца с фамилией Иванов ну и в пятую квартиру
Поселим жильца по фамилии Петров. Но
раз уж основная цель STDMAP это быстро отыскивать
значения по ключу, давайте научимся это делать.
Здесь все тоже достаточно просто. И нам тоже
достаточно обратиться к конкретной квартире
по ее номеру, чтобы получить значение. Фамилию жильца.
Выведем на экран фамилию человека из пятой квартиры.
Запишем stdseout.
Далее название нашей мэпы и точно так же с помощью
квадратных скобочек обратимся к конкретной квартире.
А дальше перейдем в строку вывода. Запустим
получившийся код. Действительно, все получилось
и мы быстро нашли Петрова. Но что произойдет,
если мы попробуем отыскать жильца в квартире,
для которой информации еще нет? Допустим,
попробуем отыскать жильца четвертой квартиры.
Как вы видите, программа ничего не вывела.
Но на самом деле она могла даже вывести ошибку.
Дело в том, что когда мы обращаемся к stdmap
по квадратным скобкам, в ней создается новый
элемент с ключом, который мы указали. И когда
мы сразу присвоили ключу соответствующее значение,
как в примере с Ивановым и Петровым, то все хорошо.
Но в последнем примере программа знает, что
есть элемент под номером 4,
Но значения в нем нет. Только пустой элемент
типа std string. Вот мы ничего и не выявили.
Рассмотрим еще одну небольшую ситуацию. А именно,
въезд другого жильца в квартиру, которая уже
занята кем-то. Что бы сделали в ЖКХ, если
бы такое произошло? С учетом того, что каждая
квартира может быть занята только одним жильцом.
Совершенно верно. Просто бы заменили фамилию
по этому номеру квартиры. Точно так же работает
и std map.
Попробуем вселить в пятую квартиру гражданина
Сидорова и вывести получившееся значение для
этой квартиры. Сначала заменим в нашем вызове
обратно на пятую квартиру, а дальше напишем
такую строчку. Apart person по пятой квартире
равно Сидоров. И дальше мы можем просто скопировать
строку вывода жильца пятой квартиры. Для того,
чтобы лишний раз не писать. Посмотрим на полученный вывод.
Сначала он вывел Петрова, потом вывел Сидорова.
Все правильно, Сидоров заменил Петрова в квартире
номер 5. Формально это правило работает так.
В STD Map ключи являются уникальными, и по
одному ключу может лежать только одно конкретное значение.
Когда мы помещаем по ключу другое значение,
текущее удаляется, и доступа к нему мы больше
получить не можем. Будьте внимательны с этим правилом,
когда начнете использовать STD Map для выполнения
домашнего задания.